Prevodilac: Ivana Krivokuća
Lektor: Tijana Mihajlović
Kada sam se 1985. godine
preselila u Harare,
društvena pravda bila je u jezgru
nacionalne zdravstvene politike Zimbabvea.
Nova vlada je proizašla
iz dugog rata za nezavisnost
i odmah proglasila socijalistički program;
zdravstvena zaštita i osnovno obrazovanje
postali su u suštini besplatni.
Ogromna ekspanzija
seoskih zdravstvenih centara
smestila je oko 80 odsto stanovništva
na manje od dva sata hoda
od ovih ustanova;
zaista izvanredan uspeh.
Godine 1980, godine nezavisnosti,
25 procenata dece Zimbabvea
u potpunosti je vakcinisano.
Do 1990. godine, samo deceniju kasnije,
taj procenat iznosio je 80 odsto.
Osećala sam se izuzetno privilegovano
jer sam deo ove transformacije,
revolucije.
Uzbuđenje, drugarstvo, bili su opipljivi.
Radeći rame uz rame
sa briljantnim građanima Zimbabvea -
naučnicima, lekarima, aktivistima -
osećala sam se ne samo povezano
sa afričkim pokretom za nezavisnost,
već i sa globalnim progresivnim
pokretom javnog zdravlja.
Međutim, bilo je obeshrabrujućih izazova.
Zimbabve je izvestio o svom prvom slučaju
side 1985. godine, godine mog dolaska.
Brinula sam se za nekoliko pacijenata
sa sidom ranih 1980-ih godina,
kada sam išla na medicinsku obuku
u harlemskoj bolnici,
ali nismo imali pojma
šta se dešava u Africi.
Stopa infekcije iznosila je oko dva odsto
mojih prvih dana tamo.
To će skočiti
na jednu od svake četiri odrasle osobe
u vreme kada sam otišla
iz Hararea 17 godina kasnije.
Do sredine 1990-ih,
rekla sam stotinama ljudi
u najboljim godinama
da su HIV pozitivni.
Gledala sam kako moje kolege
i prijatelji umiru,
kako moji studenti
i bolnički pacijenti umiru.
Kao odgovor na to,
moje kolege i ja smo osnovali kliniku.
Demonstrirali smo upotrebu kondoma.
Pokrenuli smo edukacije u školama
i intervencije na radnim mestima.
Sproveli smo istraživanja.
Savetovali smo partnere
zaraženih muškaraca kako da se zaštite.
Naporno smo radili i u to vreme
sam smatrala da dajem sve od sebe.
Pružala sam odlično lečenje,
takvo kakvo je bilo.
Međutim, nisam govorila
o strukturalnim promenama.
Bivši sekretar UN-a Kofi Anan
je otvoreno govorio
o svom ličnom neuspehu
koji je doveo do genocida u Ruandi.
Godine 1994, on je bio predvodnik
odeljenja za mirovne operacije UN-a.
Na spomenu održanom
povodom 10 godina od genocida,
izneo je: „Smatrao sam u to vreme
da dajem sve od sebe,
ali sam nakon genocida shvatio
da sam mogao i da je trebalo
da uradim više
da pokrenem uzbunu i prikupim podršku.“
Epidemija side je zatekla
zdravstvenu zajednicu nepripremljenu,
a danas, kada je procena
Svetske zdravstvene organizacije
da je 39 miliona ljudi
izgubilo život zbog ove bolesti,
nisam jedina koja oseća
kajanje i žaljenje
što nisam ranije učinila više.
Međutim, dok sam živela u Zimbabveu,
nisam videla da je moja uloga
javno zastupanje ili političke prirode.
Bila sam tamo
zbog svojih tehničkih veština,
kliničkih i istraživačkih veština
u oblasti epidemiologije.
U mojoj glavi, moj posao se sastojao
od toga da se brinem o pacijentima
i da vršim istraživanja
radi boljeg razumevanja
obrazaca prenošenja u populaciji,
a nadala sam se
da ćemo usporiti širenje virusa.
Bila sam svesna
da društveno marginalizovane populacije
imaju nesrazmerno veći rizik
od dobijanja side i umiranja od nje.
Na šećernim plantažama,
koje zaista više podsećaju
na feudalne posede
nego na neko savremeno preduzeće,
kod 60 procenata trudnica
je testom ustanovljeno
da su HIV pozitivne.
Radila sam na tome da pokažem
da zaraženost nije moralni nedostatak,
već da je umesto toga u vezi
sa kulturom muške superiornosti,
sa prinudnim radom migranata
i kolonijalizmom.
Belci uglavnom nisu bili pogođeni.
Kao zdravstvenim radnicima,
naša sredstva bila su žalosno slaba -
preklinjanje ljudi da svako zasebno
promeni svoje ponašanje,
da koriste kondome, smanje broj partnera.
Stopa infekcije se povećala,
a kada je lečenje
postalo dostupno na Zapadu,
lečenje koje je i dalje
naše najmoćnije oružje protiv ovog virusa,
javni sektor širom Afrike
ga nije mogao priuštiti.
Nisam progovorila
na temu nejednakog pristupa
ovim lekovima koji spasavaju život
ili ekonomskih i političkih sistema
u osnovi problema
koji su doveli do toga da stopa zaraze
odnosi toliki ogroman broj stanovništva.
Racionalizovala sam svoje ćutanje
podsećajući se da sam gost u zemlji,
da me zbog oglašavanja uzbune
mogu čak i izbaciti,
sprečiti me da obavljam dobar posao,
staram se o svojim pacijentima,
sprovodim toliko potrebno istraživanje.
Zato se nisam izjašnjavala
o stavu koji je vlada
isprva imala prema sidi.
Nisam dovoljno glasno
izrazila svoju zabrinutost.
Mnogi lekari, zdravstveni radnici,
možda smatraju
da nisam uradila ništa loše.
Sporazum koji imamo sa pacijentima,
Hipokratova zakletva i njene varijante,
odnose se na svetinju odnosa
između pacijenta i lekara,
a ja sam uradila sve što sam mogla
za svakog od mojih pacijenata.
Ipak, znala sam
da epidemije nastaju
duž pukotina našeg društva,
odražavajući ne samo biologiju,
već, još važnije,
obrasce marginalizacije, isključenosti,
diskriminacije vezane za rasu,
rod, seksualnost, stalež i tako dalje.
Ovo je bilo istinito u slučaju side.
Bilo je istinito
i nedavno u slučaju ebole.
Medicinski antropolozi
kao što je Pol Farmer,
koji je radio
na problemu side na Haitiju,
nazivaju ovo strukturalnim nasiljem,
strukturalnim jer su nejednakosti usađene
u političkim i ekonomskim organizacijama
našeg društvenog sveta,
često na načine koji su nevidljivi
onima koji imaju privilegije i moć,
a nasiljem, jer je njegov uticaj -
prerane smrti, patnje, bolesti - nasilan.
Ne činimo mnogo za naše pacijente
ako ne uspevamo da prepoznamo
ove društvene nepravde.
Oglašavanje alarma je prvi korak
ka ispravnom vođenju javnog zdravlja,
a na taj način možemo prikupiti podršku
da bismo ostvarili prodor
i zajednički doveli do prave promene.
Stoga ovih dana više ne ćutim.
Glasno govorim o mnogim stvarima,
čak i kada se zbog toga slušaoci
osećaju neprijatno,
čak i kada se ja
zbog toga osećam neprijatno.
Dosta toga je ovde vezano
za rasne nejednakosti
i institucionalizovani rasizam,
što više ne bi trebalo
da imamo u ovoj zemlji,
naročito ne u medicinskoj praksi
ili u javnom zdravlju.
Ipak, imamo ih
i za njih plaćamo skraćenim životima.
Zato je oglašavanje uzbune
o uticaju rasizma na zdravlje
u Sjedinjenim Državama,
neprekidno institucionalno
i interpersonalno nasilje
da ljudi obojenog lica,
a što je pogoršano
našim tragičnim nasleđem
250 godina ropstva,
90 godina zakona Džima Kroua
i 60 godina nesavršene ravnopravnosti,
oglašavanje uzbune o ovome
od suštinskog je značaja
za ispravno obavljanje mog posla
kao komesara zdravlja grada Njujorka.
U Njujorku, prevremeni mortalitet -
to je smrt pre 65. godine starosti -
je 50 procena veći
kod muškaraca crne nego bele rase.
Žena crne rase se 2012. godine suočava
sa više od deset puta većim rizikom
od smrti povezane sa porođajem
nego žena bele kože.
Mada smo preduzeli ogromne korake
radi smanjenja stope smrtnosti odojčadi,
beba crne rase se i dalje suočava
sa približno tri puta većim rizikom smrti
u svojoj prvoj godini života
u poređenju sa bebom bele rase.
Njujork nije izuzetak.
Napravljena je paralela
ovih statističkih podataka
sa onima koji su ustanovljeni
širom Sjedinjenih Država.
Skorašnja analiza
„Njujork tajmsa“ izveštava
da postoji 1,5 miliona crnih muškaraca
koji su nestali širom zemlje.
Istakli su da je više od jednog
od svakih šest muškaraca crne rase
koji bi danas trebalo da imaju
između 25 i 54 godina
nestalo iz svakodnevnog života,
da su izgubljeni bilo zbog zatvora
ili preuranjene smrti.
Svakodnevno postoji velika neprada
i nesrazmerno veliko nasilje
sa kojim se suočavaju mladi crnci,
što je bio fokus nedavnih protesta
pod nazivom #BlackLivesMatter.
Moramo upamtiti
to trpljenje i nejednake stope,
nastanak i ishod
učestalih zdravstvenih stanja -
bolesti srca, rak, dijabetes, HIV -
oboljenja koja mogu
da ubiju polako i tiho,
pa čak i da prerano odnesu
još života crnih ljudi.
Dok se pokret #BlackLivesMatter odvijao,
osećala sam se frustrirano i ljuto
zato što je medicinska zajednica
oklevala čak i da upotrebi reč „rasizam“
u našem istraživanju i radu.
Verovatno ste nešto osetili
svaki put kada sam je izgovorila.
Naši studenti medicine su održali
simulacije smrti u svojim belim mantilima,
ali medicinska zajednica
u velikoj meri ostaje pasivna
dok diskriminacija neprekidno utiče
na profil bolesti i mortalitet.
Brinem se da trend
ka personalizovanoj i preciznoj medicini,
traganju za biološkim ili genetskim metama
kako bi se bolje prilagodio tretman,
može nenamerno dovesti do toga
da izgubimo iz vida širu sliku,
odnosno svakodnevni kontekst,
gde osoba živi, razvija se,
radi, voli,
što u najznačajnijoj meri
određuje zdravlje u populaciji,
a za previše nas, loše zdravlje.
Kao zdravstveni radnici
u našem svakodnevnom radu,
u klinici, kao i obavljajući istraživanja,
svedoci smo velike nepravde -
beskućnik koji ne može
da sledi savet lekara
jer ima više gorućih prioriteta,
transrodni mladić
koji razmišlja o samoubistvu
jer je naše društvo tako surovo,
samohrana majka koju su ubedili
da se oseća odgovorno
za loše zdravlje svog deteta.
Uloga nas, kao zdravstvenih radnika,
nije samo da lečimo pacijente
već i da oglasimo uzbunu
i zalažemo se za promene.
Opravdano ili ne,
društveni položaj koji imamo
daje našem glasu veliki kredibilitet
i to ne treba protraćiti.
Žalim što se nisam oglasila u Zimbabveu
i obećala sam sebi
da ću kao njujorški komesar za zdravlje
iskoristiti svaku priliku koju imam
da oglasim uzbunu i prikupim podršku
za pravičnost u zdravstvenim pitanjima.
Govoriću protiv rasizma
i nadam se da ćete mi se pridružiti,
a ja ću se pridružiti vama
kada budete govorili protiv seksizma
ili bilo kojeg drugog oblika nejednakosti.
Vreme je da ustanemo
i kolektivno glasno progovorimo
na temu strukturalnih nejednakosti.
Ne moramo da imamo sve odgovore
da bismo uputili poziv na promene.
Potrebna nam je samo hrabrost.
Zdravlje naših pacijenata,
zdravlje svih nas, zavisi od toga.
(Aplauz)